CC5002 - Tarea 5
Profesor: José Urzúa — Fecha de Entrega: miércoles 15 de julio de 2026
Descripción
Con el cambio de tecnología incluido en la Tarea 4 se lograron excelentes resultados en
términos de rendimiento y ahora se piden tres nuevas funcionalidades, las cuales deben ser
desarrolladas usando el Framework Spring Boot junto con Spring Security.
La primera funcionalidad consiste en un administrador de fotos asociadas a las actividades.
Para esto, se debe habilitar una URL “/admin-fotos” que despliega una galería con las
fotografías ingresadas, ordenadas de la más reciente a la más antigua. En el listado se debe
mostrar la foto junto con la fecha de registro del miembro que informó la actividad
extraprogramática (columna fecha_registro de tabla miembro), el nombre de la comuna
correspondiente al miembro (columna nombre de tabla comuna que corresponde al comuna_id
de la tabla miembro) y dirección de correo electrónico del miembro correspondiente (columna
email de tabla miembro). Junto a esta información, se debe agregar un botón que permita
marcar como eliminada la foto. Al hacer clic sobre el botón se debe solicitar un texto para
informar el motivo de eliminación y luego de ingresar el texto (obligatorio informar con largo
mínimo 5 y largo máximo 200) debe permitir continuar con la eliminación. Al continuar, debe
realizar una actualización de la fila correspondiente en la tabla “foto” de la base de datos
asignando el valor 1 en la columna “eliminada” (nueva columna de la tabla) y debe dejar
registro de esta acción en la nueva tabla “log” de la base de datos, insertando el mensaje
“eliminado foto {id-foto} por usuario admin, motivo: {motivo}”. En el mensaje, {id-foto}
corresponde al id de la foto en la base de datos y {motivo} corresponde al texto que se informa
al momento de eliminar la foto. Esta URL (“/admin-fotos/”) no debe ser de acceso público y
debe solicitar nombre de usuario y contraseña para poder usarla. Esta autenticación la debe
implementar usando Spring Security y solo debe permitir el acceso al usuario “cc5002” con
contraseña “examen”.
La segunda funcionalidad consiste en habilitar la URL “/mensajes-log” que permite el acceso a
dos usuarios: “cc5002” con contraseña “examen” y al usuario “auditor” con contraseña
“log-auditor”. Si la autenticación es exitosa, debe desplegar de forma ordenada todo el
contenido de la nueva tabla “log” de la base de datos. Esto incluye las columnas id, fecha y
mensaje, mostrando desde la más reciente a la más antigua.
La tercera funcionalidad es de acceso público y corresponde a la URL “/estadistica-fotos” que
muestra un gráfico que informa el total de fotos vigentes y el total de fotos eliminadas.
Consideraciones
● En el lado del servidor debe usar el framework Spring Boot con Java versión 17
(mínima) y JPA para la comunicación con la base de datos.
● Puede usar AJAX para las funcionalidades que estime pertinente. Puede usar
bibliotecas externas.
● Si necesita apoyo en uso de JPA o interacción con la base de datos, no dude en
publicar en el foro de u-cursos.
● Use el archivo adjunto “modificaciones-base-datos.sql” para agregar la nueva
columna “eliminada” a la tabla foto y crear la nueva tabla “log” en la base de datos.
● En la evaluación se utilizará el validador de HTML ( http://validator.w3.org/) y CSS
(http://jigsaw.w3.org/css-validator/) de W3C. Se descontarán 0.1 puntos por cada error
de HTML5 o CSS mostrado por los validadores.
● Pruebe que sus archivos se vean bien en distintos browser y la resolución mínima
soportada debe ser 1024x768. Utilice imágenes para las cuales tenga derechos de uso.
● Deben entregar su tarea mediante un repositorio de GitHub. Para ello, deben crear un
usuario en GitHub (si aún no tienen uno) y configurar un repositorio público con el
siguiente esquema de nombre: desarrollo_web_nombre_apellido.
● En el repositorio, deberán crear una rama llamada "Tarea 5", donde subirán todos los
archivos correspondientes a la entrega. Además, dentro de esta rama, el repositorio
debe incluir un archivo README.md, en el cual explique algún detalle o decisión que
usted tomó y que se deba tener en cuenta para la corrección.
● También, es OBLIGATORIO ENTREGAR POR U-CURSOS, deberán escribir en los
comentarios de la tarea el enlace de su repositorio, y además DEBE ENVIAR los
archivos relevantes de la tarea en formato .zip a modo de respaldo en caso de
problemas con su repositorio